---
title: 面经复盘 —— 腾讯会议客户端二面
date: 2024-3-6 15:46:06
categories:
- 面经
mathjax: true
---
腾讯云腾讯会议客户端二面面经。
<!-- more -->
### 1. 最常用的哈希表数据结构是怎么设计的？
### 2. 平时的查找复杂度是多少？
### 3. 那如果链表过长能做哪些事情？
### 4. 树形结构的查找复杂度是多少？
### 5. 再进阶的问一下什么时候会转成一个树形的结构？
### 6. 除了哈希值+链表以外，有没有其他设计思想？
### 7. 内存泄漏。程序在什么情况下会产生内存泄漏？
**内存泄露**
一般我们常说的内存泄漏是指堆内存的泄漏。堆内存是指程序从堆中分配的，大小任意的(内存块的大小可以在程序运行期决定)内存块，使用完后必须显式释放的内存。应用程序般使用malloc,、realloc、 new等函数从堆中分配到块内存，使用完后，程序必须负责相应的调用free或delete释放该内存块，否则，这块内存就不能被再次使用，我们就说这块内存泄漏了
**避免内存泄露的几种方式**
（1）计数法：使用new或者malloc时，让该数+1，delete或free时，该数-1，程序执行完打印这个计数，如果不为0则表示存在内存泄露
（2）一定要将基类的析构函数声明为虚函数
假设基类中采用的是非虚析构函数，当删除基类指针指向的派生类对象时就不会触发动态绑定，因而只会调用基类的析构函数，而不会调用派生类的析构函数。那么在这种情况下，派生类中申请的空间就得不到释放从而产生内存泄漏。所以，为了防止这种情况的发生，C++中基类的析构函数应采用virtual虚析构函数。
（3）对象数组的释放一定要用delete []
（4）有new就有delete，有malloc就有free，保证它们一定成对出现
**检测工具**
Linux下可以使用Valgrind工具
Windows下可以使用CRT库
### 8. 内存块的堆和栈有什么区别？
### 9. 所以一个类它的成员变量和函数里的局部变量放在哪里？
### 10. 有没有比较好的措施避免内存泄漏？
### 11. 你了解智能指针的原理吗？
### 12. 操作系统层面，进程间的通信以及适用场景
### 13. 管道再细分两种，匿名管道和命名管道有什么区别？使用场景
（1）管道：
① 无名管道（内存文件）：管道是一种半双工的通信方式，数据只能单向流动，而且只能在具有亲缘关系的进程之间使用。进程的亲缘关系通常是指父子进程关系。
② 有名管道（FIFO文件，借助文件系统）：有名管道也是半双工的通信方式，但是允许在没有亲缘关系的进程之间使用，管道是先进先出的通信方式。
（2）共享内存：共享内存就是映射一段能被其他进程所访问的内存，这段共享内存由一个进程创建，但多个进程都可以访问。共享内存是最快的IPC方式，它是针对其他进程间通信方式运行效率低而专门设计的。它往往与信号量，配合使用来实现进程间的同步和通信。
（3）消息队列：消息队列是有消息的链表，存放在内核中并由消息队列标识符标识。消息队列克服了信号传递信息少、管道只能承载无格式字节流以及缓冲区大小受限等缺点。
（4）套接字：适用于不同机器间进程通信，在本地也可作为两个进程通信的方式。
（5）信号：用于通知接收进程某个事件已经发生，比如按下ctrl + C就是信号。
（6）信号量：信号量是一个计数器，可以用来控制多个进程对共享资源的访问。它常作为一种锁机制，实现进程、线程的对临界区的同步及互斥访问

### 14. OSI网络模型分为几层？分别说一下
### 15. TCP、UDP协议属于哪一层
### 16. 了解TCP的可靠传输机制吗？
### 17. UDP和TCP的区别是什么？
（1）TCP面向连接（如打电话要先拨号建立连接）;UDP是无连接的，即发送数据之前不需要建立连接
（2）TCP提供可靠的服务。也就是说，通过TCP连接传送的数据，无差错，不丢失，不重复，且按序到达;UDP尽最大努力交付，即不保证可靠交付
（3）TCP面向字节流，实际上是TCP把数据看成一连串无结构的字节流;UDP是面向报文
（4）每一条TCP连接只能是点到点的;UDP支持一对一，一对多，多对一和多对多的交互通信
（5）TCP首部开销20字节;UDP的首部开销小，只有8个字节
（6）TCP的逻辑通信信道是全双工的可靠信道，UDP则是不可靠信道
### 18. 让你设计带有数据可靠性功能的UDP协议怎么做？
### 19. 还有哪些手段保证UDP数据一定到达？
### 20. 应用层协议HTTP协议熟悉吗？结构的数据组成了解过吗？
### 21. 了解HTTPS的加密细节或者总的方向
### 22. 对称加密和非对称加密的区别
### 23. 哪个速度更快
### 24. HTTPs用了哪一种？
### 25. 非对称加密的优势在哪里？
（1）对称密钥加密（Symmetric-Key Encryption），加密和解密使用同一密钥。
* 优点：运算速度快
* 缺点：无法安全地将密钥传输给通信方
（2）非对称密钥加密，又称公开密钥加密（Public-Key Encryption），加密和解密使用不同的密钥。
* 优点：可以更安全地将公开密钥传输给通信发送方；
* 缺点：运算速度慢。

### 26. 网络传输有做过实际的编程吗？
### 27. 了解字符编码这种概念吗？
### 28. utf-8一个汉字有几个字节表示？
### 29. 加入要自己定一个字符集，从什么角度出发思考需要几个字节来表示？
### 30. 排序算法效率比较高的有哪几种？
### 31. 时间复杂度是多少？
### 32. 哪种算法的时间复杂度比较稳定？为什么？
### 33. 具体的排序过程，如何把数据排列成有序的？
### 34. 子字符串查找的算法怎么设计？
KMP算法
### 35. 大数运算，两个整型相乘会丢失信息，怎么求真实的值？
将整型数转化成字符，个位为低位，从编号0开始
**第i位 和 第j位相乘之后在第(i+j)位，进位在第(i+j+1)位**
相乘结果是按位保存的
### 36. 两个单线链表相交怎么求交点？
思路①：自交点至公共尾部的结点都是相同的，则分别遍历两个链表，并将每个结点的指针分别存储在两个数组中，然后从两数组尾部开始比较，到两指针值开始不同时，前一位置即使指向交点的指针。
思路②：分别遍历两链表，得到各自的长度L1、L2，然后长的减短的得L；再从头结点开始，长链表的头指针先向前走L步，然后两指针同步单步往前走，指向相同结点时即是交点。此方法不需额外的存储空间。









